Tradutor: Ilona Bastos
Revisora: Nuno Miranda Ribeiro
Quando era pequeno,
sempre quis ser um super-herói.
Queria salvar o mundo
e tornar toda a gente feliz.
Mas eu sabia que precisaria
de superpoderes
para tornar os meus sonhos realidade.
Por isso, costumava embarcar
em viagens imaginárias
para encontrar objetos intergalácticos
do planeta Krypton,
o que era muito divertido,
mas não alcançava grandes resultados.
Quando cresci e percebi
que a ficção científica não era
uma boa fonte de superpoderes,
decidi embarcar
numa viagem de ciência real,
para encontrar uma verdade mais útil.
Comecei a minha viagem na Califórnia
com um estudo longitudinal de 30 anos
na Universidade da Califórnia, Berkeley,
que examinava as fotografias de alunos
num livro de curso antigo
e tentava medir o sucesso
e bem-estar de cada um
ao longo da sua vida.
Medindo o seu sorriso
de quando eram estudantes,
os investigadores eram capazes de prever
quão feliz e duradouro seria
o casamento da pessoa estudada,
quantos pontos obteria
em testes estandardizados de bem-estar
e quão inspiradora seria para os outros.
Num outro livro de curso,
tropecei na fotografia de Barry Obama.
Quando vi a fotografia
pela primeira vez,
pensei que estes superpoderes
vinham da sua supergola.
(Risos)
Mas agora sei que estava
tudo no seu sorriso.
Outro momento surpreendente
surgiu numa pesquisa de 2010,
da Universidade Estadual de Wayne,
que observou cartões de basebol
anteriores a 1950
de jogadores da Liga Principal.
Os investigadores descobriram
que a medida do sorriso dos jogadores
podia prever a duração da sua vida.
Os jogadores
que não sorriam nas fotografias
viviam uma média de apenas 72,9 anos,
ao passo que jogadores
com sorrisos radiantes
viviam uma média de quase 80 anos.
(Risos)
Felizmente, nós nascemos a sorrir.
Usando uma tecnologia de ultrassons em 3D,
podemos ver que os bebés
em desenvolvimento parecem sorrir,
mesmo no útero.
Quando nascem,
os bebés continuam a sorrir
de início, principalmente quando dormem.
E mesmo os bebés cegos sorriem
ao som da voz humana
Sorrir é uma das expressões mais básicas
e biologicamente uniformes
em todas as pessoas.
Em estudos realizados na Papua Nova Guiné,
Paul Ekman, o mais famoso
investigador do mundo
na área das expressões faciais,,
descobriu que
até os membros da tribo Fore,
que não tinham qualquer ligação
à cultura ocidental,
e eram também conhecidos
pelos seus estranhos rituais canibais,
identificavam sorrisos
com descrições de situações
da mesma forma que nós faríamos.
Portanto, de Papua Nova Guiné
a Hollywood,
passando para a arte moderna em Pequim,
nós sorrimos frequentemente,
e sorrimos para exprimir
alegria e satisfação.
Quantas pessoas, aqui, nesta sala,
sorriem mais de 20 vezes por dia?
Levantem a mão, se for o caso.
Oh, muito bem!
Fora desta sala,
mais de um terço das pessoas
sorri mais de 20 vezes por dia,
ao passo que menos de 14%
sorri menos de 5 vezes.
De facto, os que têm
os superpoderes mais espantosos
são realmente as crianças,
que sorriem 400 vezes por dia.
Já pensaram porque é que
estar com crianças,
que sorriem tão frequentemente,
vos faz sorrir muito mais?
Um estudo recente da Universidade
de Uppsala, na Suécia,
descobriu que é muito difícil
franzir a testa
quando olhamos para alguém
que está a sorrir.
Vocês perguntam: porquê?
Porque o sorriso
é evolutivamente contagioso,
e suprime o controlo
que habitualmente temos
sobre os nossos músculos faciais.
Imitar um sorriso
e senti-lo fisicamente
ajuda-nos a compreender
se o nosso sorriso é falso ou real,
de forma a podermos compreender
o estado emocional de quem sorri.
Num recente estudo sobre o mimetismo
feito na Universidade
de Clermont-Ferrand, em França,
pedia-se às pessoas que distinguissem
se um sorriso era real ou falso,
enquanto seguravam um lápis na boca
para reprimir os músculos
utilizados quando sorrimos.
Sem o lápis, as pessoas
eram excelentes julgadoras,
mas com o lápis na boca,
quando não conseguiam
imitar o sorriso que viam,
a sua capacidade de julgamento
ficava prejudicada.
(Risos)
Além de teorizar sobre evolução,
na "Origem das Espécies",
Charles Darwin também escreveu
a teoria da resposta da expressão facial
A sua teoria defende
que o próprio ato de sorrir
faz com que nos sintamos melhor
em vez de o sorriso ser
meramente um resultado
de nos sentirmos bem.
Neste estudo, Darwin citou
um neurologista francês,
Guillaume Duchenne,
que usava choques elétricos
nos músculos faciais
para induzir e estimular sorrisos.
Por favor, não tentem isto em casa.
(Risos)
Num estudo alemão análogo,
os investigadores usaram
imagens de ressonância magnética
para medir a atividade cerebral
antes e depois de injetarem Botox
para imobilizar os músculos do sorriso.
Os resultados corroboraram
a teoria de Darwin
porquanto mostraram que a resposta facial
modifica o processamento neural
do conteúdo emocional no cérebro
de uma forma que nos ajuda
a sentir melhor quando sorrimos.
Sorrir estimula o sistema
de recompensa do cérebro
de uma maneira que até o chocolate
— um reconhecido indutor de prazer —
não consegue igualar.
Investigadores ingleses
descobriram que um sorriso
pode gerar o mesmo nível
de estimulação cerebral
de 2000 barras de chocolate.
(Risos)
Esperem. O mesmo estudo descobriu
que sorrir é tão estimulante
como receber 16 000 libras
esterlinas em dinheiro.
É um sorriso de 25 000 dólares.
Nada mau.
E pensem nisto do seguinte modo:
— 25 000 vezes 400 —
muitas crianças, por aí,
sentem-se como Mark Zuckerberg
todos os dias.
Ao contrário do chocolate,
uma grande quantidade de sorrisos
pode melhorar a nossa saúde.
Sorrir pode ajudar a reduzir o nível
de hormonas que aumentam o "stress",
como o cortisol,
a adrenalina e a dopamina,
aumentar o nível das hormonas
que melhoram o humor,
como a endorfina,
e reduzir, em geral, a pressão arterial.
E, como se isso não fosse suficiente,
sorrir pode ainda ser agradável
aos olhos dos outros.
Um estudo recente da Universidade
do Estado da Pensilvânia
descobriu que quando sorrimos
não só parecemos
ser mais simpáticos e delicados,
como realmente parecemos
ser mais competentes.
Por isso, sempre que quiserem
ter bom aspeto e parecer competentes,
reduzir o "stress",
melhorar o vosso casamento,
ou sentirem-se como se tivessem comido
uma grande quantidade
de chocolate de alta qualidade,
sem incorrer no respetivo custo calórico,
ou como se tivessem
encontrado 25 000 dólares
no bolso de um casaco antigo
que já não usavam há uma eternidade,
ou sempre que quiserem
ganhar um superpoder
que vos ajudará
e a todos os que vos rodeiam
a viver uma vida mais longa,
mais saudável e feliz,
sorriam.
(Aplausos)